# Инструкция по работе с Git
### **Git** - это система контроля версий, которая помогает отслеживать историю изменений в файлах. ###
#### Для того, чтобы начать работать с **Git**, необходимо установить её на рабочее устройство. Сделать это возможно на [официальном сайте](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-Git) ####
#### Ниже приведены две ссылки для подробного изучения правил работы с **Git**: ####
* [Статья от Proglib](https://proglib.io/p/git-for-half-an-hour) 
* [Статья от блога Skillfactory](https://blog.skillfactory.ru/glossary/git/)
* [Статья от сообщества Selectel](https://selectel.ru/blog/tutorials/git-setup-and-common-commands/) 

#### Полезными для последующего обновления знаний могут стать короткие видео-уроки. Посмотреть их можно, перейдя по [ссылке](https://monsterlessons.com/project/series/git-dlya-nachinayushih). ####
#### Теперь перейдём непосредственно к первым шагам работы с Git. Сделаем это вместе. ####
****
#### Первым делом следует создать **репозиторий Git** — каталог файловой системы, в котором находятся: файлы конфигурации, файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием, индекс расположения файлов и хранилище, содержащее сами контролируемые файлы. Пока что мы работаем в **локальном репозитории** - расположенном на локальном компьютере разработчика в каталоге. Именно в нём происходит разработка и фиксация изменений, которые отправляются на удалённый репозиторий. #### 

### Что нам следует сделать первым делом? ###
1. Создадим папку (воспользуемся готовой).

2. Откроем её в текстовом редакторе кода. К примеру, в Visual Studio Code. 

3. Откроем терминал, где введём команду ***git init***: с её помощью мы проведём инициализацию репозитория. 

4. Если Вы хотите узнать версию Вашего Git, используйте команду ***git version***.

5. Если Git попросит Вас представиться, введите следующую команду:

       git config --global user.name "<ваше_имя>"
  
       git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>" 
       
****

#### Теперь настало время создать внутри папки новый файл. Его разрешение предлагаю указать в формате разметки Markdown - ***.md*** ####
#### Важное уточнение: назвать файл стоит на английском языке и без пробелов. #### 
---
#### Первой командой, которую мы напишем в терминале во время работы с новым файлом будет ***git add <имя_файла>*** . Затем на следующей строке продолжим ***git commit  -m "<комментарий>"*** ####
####  Теперь Git отслеживает изменения файлов нашего проекта. Необходимо не забывать, что все изменения файла нужно сохранять с помощью сочетания клавиш Сtrl + S ####
----
#### В завершение распишем несколько необходимых для работы команд: ####
* ***git log*** - перечисляет коммиты, сделанные в репозитории в обратном к хронологическому порядке — последние коммиты находятся вверху.
* ***git status*** - для того чтобы посмотреть текущее состояние ветки, например, какие файлы добавлены или не добавлены для создания commit. Она показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.
* ***git diff*** - используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом, разница между индексом и последним коммитом, или между любыми двумя коммитами.

## Ветвление ##

#### Для полноценной и оперативной работы с **git** нужно понимать, что все изменения невозможно проводить на так называемом 'чистовике' - нашей главной ветке. При совместной работе нескольких  человек над одной задачей внесение правок будет явлением неизбежным. Именно для этого мы сейчас разберём процесс создания новых веток, их слияния и последующего удаления. #### 
## Создание ##

#### Пошаговая последовательность наших действий: ####
 
 1. Проверим наше текущее 'местоположение' командой ***git branch***: эта команда выведет в окне терминала перечень всех существующих на данный момент веток. Текущая, где мы сейчас находимся, будет подсвечена и выделена знаком '*'.

 2. Создаём новую ветку командой ***git branch название_ветки*** в терминале. Название ветки пишем без пробелов.

 3. Перейдём на ***название_ветки***: ***git checkout название_ветки***

 4. Здесь добавим все нужные нам правки, впишем новую информацию, отредактируем необходимое. Не забудем сохранить изменения. (Ctrl + S, git add, git commit -m 'комментарий'). Не забываем о существовании команды ***git status***.

## Слияние ##
 #### Пошаговая последовательность выполнения слияния двух веток: ####

 1. Переходим в наш 'чистовик' - ветку master. (git checkout master)

 2. Далее используем команду ***git merge название_ветки***. Именно эта команда отвечает за соединение веток.

 3. Далее в ходе нашей работы может возникнуть несколько вариантов развития ситуации: 
 #### ***Fast-Forward*** - если 'отстающая' ветка master при слиянии догнала редактируемый черновик; на ветку master 'ложатся' изменения. ####
 #### ***Ort strategy*** - если при слиянии двух веток возник конфликт (наше устройство не может самостоятельно выбрать из двух разных версий одного фрагмента одну.) Тогда необходимо самостоятельно выбрать нужные нам по итогу изменения либо принять обе версии. В случае возникновения проблем мы не будем забывать, что, в любом случае, всегда можем вернуться с помощью коммита назад, к предыдущим версиям редактирования. ####

## Удаление ##

#### Удаление ветки происходит отдельной командой ***git branch -d название_ветки*** только после того, как все измененния сохранены и отмечены пояснениями. ####
_____
## Работа с удалёнными репозиториями ##
### Шаг первый
#### Для загрузки данных в удаленный репозитарию сначала нужно к нему подключиться.  Мы можем создать собственный удаленный репозитарий на GitHub или другом подобном сервисе. В нашем аккаунте на сайте есть функция 'New repository'. Следуя всем подсказкам GitHub, создаём публичный репозиторий. Для его именования выбираем любое слово. Далее - нажимаем на зелёную кнопку 'Create new repository'. Удалённый репозиторий создан, и мы готовы приступить к привязке двух наших репозиториев вместе. 
### Шаг второй ###
####  После создания удалённого репозитория, GitHub покажет нам немколько подсказок для дальнейшей работы. Так как у нас уже есть созданный заранее репозиторий, мы выберем вторую подсказку, в заголовке которой значится: ####
**…or push an existing repository from the command line**
#####
    git remote add origin ссылка на наш удалённый репозиторий 
    git branch -M master (или main, смотря на название вашей главной ветки) 
    git push -u origin master (или main, смотря на название вашей главной ветки) 
#### Копируем ссылки по одной поочерёдно, 'отдаём' терминалу. ####
#### Готово! Теперь два наших репозитория связаны. Изменения в локальном после сохранения и коммита выгружаем в удалённый командой **git push**, изменения с коммитом из удалённого видим после команды **git pull**. ####
### Шаг третий ###
#### Когда группа людей работает над одним общим большим проектом, например, пишет какую-то программу, сервис, который всем интересен, другие люди могут в этом поучаствовать. Например, предложить какие-то дополнительные изменения. Это участие осуществляется именно через систему **pull request.** ####
1. Делаем копию аккаунта, который интересен, к себе: делаем форк (fork) интересующего нас репозитория.
2. Делаем **git clone ссылки** для нашей версии этого репозитория. Так появляется версия на нашем аккаунте, и именно эту версию мы клонируем с помощью команды в терминале. 
2. Создаём локальный репозиторий, то есть через git clone берём его на *свой* локальный компьютер. 
3. Создаём ветку (**git branch название_ветки**), где делаем изменения, которые хотели бы предложить. Не забываем их сохранять и добавлять коммиты. 
4. Направляем свои изменения в собственный аккаунт (**git push**), и появляется кнопка для отправки — **pull request** . Далее ждём одобрения наших изменений. Именно на этом алгоритме действий построена наша третья домашняя работа.
------
#### В заключение хотелось бы добавить к интсрукции пару полезных коменд, которые могут облегчить и убыстрить работу с git. ####
#### ***git -b checkout название_ветки*** - одновременно создаёт желаемую ветку и позволяет перейти на неё. ####
#### ***git branch -M название_главной_ветки*** - определяет имя нашей базовой ветки. ####
#### ***cd*** - перенесёт нас в домашний каталог. ####
#### ***cd название папки*** - перенесёт нас в каталог, путь к которому мы только что указали. ####
-----
 Закончим знакомство с азами прекрасной цитатой: 
>"Дорогу осилит идущий."
